Dosta! Smiri se.
Mir.
Bila je živa kad sam otišao i
zaustavio veliki auto. Nov-novcat.
Vozač je bio u 30-ima, u crnom
mantilu i prugastoj košulji.
Kao pidžama. Vidio sam mu
manžetu. Dosađujem ti, oče?
Da mu znaš ime... -Nisam
pitao! Eh, da sam znao!
Cijeli život upadaš u nevolje
i nikad ne snosiš posljedice.
No ovaj put jednostavno
moraš. -Nisam je ubio.
Nađite toga čovjeka:
on to može dokazati.
Nisam je ubio.
Podudara se. -I to je
posljednji udarac, Jack.
Odbijaš priznati što si učinio!
Ti si.
Tvoji otisci pomiješani
su s majčinom krvlju.
Nema drugih.
Nadao sam se da će kad-tad
shvatiti što nam je učinio.
Da će se vaš brat
jednoga dana pokajati.
Ali nije.
No oprostili smo mu jer ga volimo.
A sad... moramo
paziti jedni na druge.
I živjeti.
Michael, Christina,
ovo su vam nova braća:
Mary, Hester i Jack.
Bit ćete sretni ovdje.
Okupajte se, popijte
čaj i ravno u krpe.
Mali moji prljavci.
Spremni?
Stežeš me, Jack.
-Nasmiješi se, mama!
Da svi vide kako smo sretni.
Nasmiješite se!
NESREĆA NEVINIH
Prema romanu Agathe Christie
18 mjeseci poslije
Leo! Idem ja.
Pazi koliko je sati!
Kvragu!
Pograbljajte sve oreznice.
Provjerit ću!
Naravno, strahuje se od požara u
slučaju atomske eksplozije kod nas,
no morate znati da je naša
arhitektura drukčija od japanske.
Oni grade kuće od lakih, zapaljivih
materijala poput papira, kartona...
Kirsten! -...i ptice na grani
znaju da papir brže gori.
Mi gradimo kuće od čvrstih
materijala, betona... -Kirsten!
Zašto se nitko u ovoj kući
ne odazivlje? -Nisam čula.
Objesila sam haljinu
za večeras, izglačaj je.
I čemu gole noge?
Ta postoje čarape!
Tko još želi gledati tvoje
čukljave gležnjeve. -Da.
I ne želim nabore na stolnjacima.
Što bliže Sunny Pointu, molim vas.
Hester!
A što se ti smijuljiš?
Ovo je sada moja kuća.
Hester!
Zakasnit ćemo, Hester.
Uđi u auto.
Moram na posao poslije.
Proba za haljine
djeveruša daleko je važnija
od lupanja žigova u knjige
u dosadnoj knjižnici, Tina.
Gle što sam sad učinila zbog tebe.
Morfij
Jesi li spremna, draga?
Mališa!
Moraš se obrijati.
Nemaju britvica u Londonu?
Gdje ti je prtljaga? -Unijet ću
je. -Povratak sina razmetnog!
Zakoljimo ono ugojeno tele i
pogostimo se krvlju njegovom.
Philipe. -Mickey. -Dobro
je, stigao si! Napokon.
Dođi! Oprosti, mili.
To je samo London:
mogao si doći puno prije.
Ne možemo dopustiti
to smiješno vjenčanje!
Jedino ja marim što se
tata ženi tom sekretaricom!
Tina je odsutna, Hester glumi
naivku, kao da mame nije bilo!
Nije li kasno? Preksutra je
vjenčanje. -Tata ne razmišlja!
Zaslijepio ga je s-e-k-s.
Jedina Gwendina vrlina!
Ali to možemo iskoristiti.
Poklanjaj joj pažnju, laskaj joj.
Neka vidi da joj
odmjeravaš... obline.
Zadržavaj pogled.
Približi joj se i onda
znaš. -Što? -Uleti joj.
Nasjest će jer je droca.
Sredit ćemo da je tata ulovi.
A onda će dobiti cipelcug!
Dakako, bit će uzrujan.
Ali mi ćemo ga utješiti.
Ne ako me uhvati u
klinču sa zaručnicom.
Uvjerit ću ga da je ona
zavela tebe. Oprostit će ti.
Oboje ćete biti žrtve iste
častohlepne ženturače.
Prilegni i odmori do kraja života.
Zašto sam išta očekivala
od tebe? Nikad ne pomažeš.
Samo odlepršaš. U Koreju.
U novi život u Londonu.
Lako tebi, mi ostali
moramo biti ovdje.
U Koreji sam bio u
ratu, nisam odmarao.
Hoćeš li pomoći izvući
tatu iz Gwendina stiska?
Neću.
Jack bi.
Jacka nema. -Mickey?
Dragi momče!
Moj vjenčani kum. Nije li krasno,
Mary: vratio se kući. -Ma divno.
Neću se uvrijediti ako
klisneš s večerašnjeg domjenka.
Moram zahvaliti mnogima, a na
vjenčanju će biti samo obitelj.
Je li prerano? -Za
domjenak? -Za novi brak.
Mary je to loše primila.
-Nije mi ništa spomenula.
Drago mi je zbog tebe.
To mi puno znači, doista.
Hester te nestrpljivo želi
vidjeti. Budi spreman na doček.
Bez tebe ovdje to ne bi bilo isto.
Nedostajao si mi. Puno.
Kupka, čaj i ravno u krpe!
Ovo je vaš novi tata.
Zdravo.
Dođite.
Nadam se da to nije vjenčanica.
Ne, poslat će je u hotel
ujutro. Da je Leo ne vidi.
Mi smo je vidjele.
Bijela je. Pametnome dosta.
Gle tko je došao!
Otvori, Hester. -Ali Mickey...
-Bit će tu i kad otvoriš vrata.
Sutra će doći krojač da ti
pripaše jutarnje odijelo.
Zdravo, Michael.
Drago mi je da si došao.
Uranili ste. Gdje vam je
instrument? -Što? -Violončelo.
I valjda imate neko elegantnije
odijelo. -Ne... -Ama stvarno!
Ovo je svečana prigoda. -Naći
ćemo mu nešto. -Nisam glazbenik.
Ja sam Arthur Calgary.
Čovjek iz automobila.
Ja sam alibi Jacka Argylla.
Oprostite što ste čekali.
Moja obitelj je u priličnom šoku.
Razumijem.
Egiptolog ste. -Amaterski se
bavim. -Kao pravi džentlmen.
G. Calgary... -Doktor.
Ne patim na titule, doktor
znanosti sam, ne liječnik.
Fizičar. -Je li to važno
u ovoj situaciji? -Jest.
Tek sam nedavno ovo vidio.
Odmah sam ga prepoznao.
Na Badnjak 1954. me zaustavio,
povezao sam ga do grada.
Ostavio sam ga ispred pivnice.
Pitao sam ga koliko je sati.
Ne nosim uru i povazdan kasnim.
Rekao mi je da još nije devet.
Ali ovdje piše da je vaša žena...
umrla nešto prije devet.
Vaš sin je bio sa
mnom, prilično daleko...
Kamo ste išli kad vas je
zaustavio? Na što ste kasnili?
Na domjenak.
U mom slučaju vrijedi klišej
o rastresenom znanstveniku.
Prošlo je 18 mjeseci
od ženine... smrti.
Zašto se niste prije javili?
Otputovao sam poslom.
Odmah po Božiću.
U istraživačku postaju na Arktiku.
Arktik. -Zato nisam vidio
novine ni čuo radijska izvješća.
Vratio sam se neki dan i
slučajno nabasao na to.
Išli ste na domjenak:
u večernjem sakou? -Da.
Želim biti jasan: crni
sako, kravata, hlače.
Da sam bar prije došao.
Ali sad sam ovdje.
Spreman sam svjedočiti.
Da oslobode vašeg sina.
Jer on nije počinio taj
grozan zločin, g. Argyll.
Mnogi su dolazili
tvrdeći da su Jackov alibi.
Da znaju nešto o
njemu i našoj obitelji.
Pokazalo se da su varalice.
Očito...
-Vidovnjaci, tarot-majstori.
Došao nam je i jedan
prorok s rekvizitima.
Pohlepni, gramzivi ljudi.
Željni pet minuta slave, šarlatani!
Zamislite koliku su nam
štetu i bol nanijeli.
Sigurno je bilo strašno. Ali
ja želim ispravno postupiti.
Jack je bio u mom autu: nevin je.
I opet ste zakasnili.
Jack je umro u zatvoru
prije okončanja suđenja.
Umro je?
Ne može biti mrtav...
Mora biti živ...
Kako je umro?
Potukao se sa zatvorenikom.
Jack je bio izmučen mladić.
Voljeli smo ga, ali bio je težak.
Poremećen.
Nadamo se da je
sad našao svoj mir.
I nadam se da više nećete
remetiti naš teško stečeni mir.
Strašno mi je žao.
Doista. -Zauzeti smo,
pa vas molim... -Da, jasno.
Znate li kakav hotel ili
svratište blizu? -U gradu.
Do viđenja, dr. Calgary,
ne vraćajte se više ovamo.
Pročitao je članak u novinama,
kao drugi. Nosio je večernji sako.
Po tome znamo da je lagao.
-Zar to neće nikad prestati?
Zašto nas ne ostave na miru?
Fizičar je. Upravo se vratio
s ekspedicije na Arktik.
Ta je najbolja dosad!
Zaboravite ga.
Ovo nas neće potresti.
Hester, odnesi kutije gore.
Kirsten, posluži čaj na tratini.
Ja ću ga popiti u
svojoj sobi. -U redu.
Neobično da se samo tako
pojavio, nakon puno vremena.
Baš čudno. -Tata dobro
kaže: zaboravimo njega.
Trudit ćemo se. Ali
sjećanja opet naviru, zar ne?
Kao da je jučer bilo.
Vaša sirota mati.
Maslac. Izgovor!
Svako slovo mora se čuti.
Christina to zna
izgovoriti. -Maslac.
Zašto ti ne možeš?
Maslac. -Mas'ac.
Ustani.
Pogledaj me u oči i izgovori.
Mas'ac!
Daj mi...
Kirsten, Michael se ozlijedio.
Dezinficiraj mu ranu
i zalijepi flaster.
Mary, sastavak iz francuskog?
hotel Imperial
Nemoj.
Jack je opetovao da je nevin.
I ja bih da su me
optužili za ubojstvo.
Dok smo stajali uz lijes, kad su
mu prekrili pola lica da ne vidimo
što su mu učinili i
kako su ga ozlijedili,
nisi nijedanput pomislio
što da je govorio istinu?
Nisam. -Ja jesam!
I sad na to mislim.
Što ako je bio nevin i imao alibi?
Što ako je dr. Calgary... -Laže!
Zaboravi to.
Nećeš ništa promijeniti
ni oživiti nikoga.
Tina! Napokon! Već sam izvan
sebe. Treba postaviti stolove.
Na svakom mora biti
svjetiljka. -Sirota Tina.
Zato se i krijem tu gore.
Da me ne sili pomagati.
Kamo ćeš? -Po
cigarete. -Ima ih u kući.
Ne koje ja pušim.
Ne ljutim se, Hester. -Ne?
Badnjak je. Ne mogu se ljutiti.
Jasno, odmah sam ga pročitala!
Ako glumiš doktora, ne
odijevaj se kao karikatura.
Odijelo od tvida i zimske
kaljače u srpnju! Smiješno!
Što je rekao? -Ništa
novo. Tata je to riješio.
Daj je vidi. Upire u
cvijeće kao nekakva kraljica.
Mislila sam da će Mickey
pomoći, ali taj gleda samo na se.
Je li vjenčanica doista bijela?
-Boje bjelokosti. -Ista stvar!
Nepodnošljivo!
Zašto pristaješ na to?
Kud ona okom, ti skokom!
Zašto te to ne muči
kao mene? -Eto tako.
Ja sam ipak bila prva:
najduže sam voljela mamu.
Mama... -Uvijek me vučeš
za rukav! Nepodnošljivo!
Tebi je drukčije.
Nije drukčije. -Misliš
da si bila miljenica.
Ali nisi.
Mama te samo sažalijevala.
Smeće!
Mehaničarska radionica Argyll
...protiv radioaktivnih čestica.
Ako nemate sklonište,
prislonite vrata uza zid,
kao dodatnu
zaštitu za vas i obitelj,
te pričekajte na
dolazak Civilne zaštite
s obavijesti da je sigurno.
Ako ste na
otvorenom, lezite na tlo.
Pušenje nije preporučljivo,
cigarete ne vadite iz džepa
do prestanka trajanja uzbune.
Podsjećam vas da premda
nam prijeti napad izvana...
Ne...
Tko ste?
Dr. Arthur Calgary.
-Nemate nikakvu iskaznicu.
Nemam.
Odakle vam to? -Kupine
su mi se zaplele za hlače.
Trnje...
Da čujem priču koju
ste ispričali mom ocu.
Nije priča.
-Svejedno je ispričajte.
Vozio sam... -Kakav automobil?
-Ne razumijem se... -Opišite ga!
Ne zna... -Velik, malen?
-Velik. Valjda. -Valjda?
Gdje je sad? Niste se
dovezli. -Više ga nemam.
Nastavite. -Vozio sam... -Auto za
koji ne znate je li velik ili malen.
Da. -I više ga nemate. -Po
cesti uz vašu kuću. -Kako brzo?
Prilično sporo.
Nastavite. -Po cesti uz vašu kuću.
Čovjek je iskoračio i podigao ruku.
Stao sam i povezao ga.
Vašeg brata Jacka.
Ostavio sam ga ispred pivnice.
Pitao sam za vrijeme i otišao.
Zašto nemate nikakav dokaz
identiteta? Gdje vam je vozačka?
Ne znam. -Izgubili
ste je na Arktiku?
Možda. -Pojeo ju je pingvin?
Oni ne žive na Arktiku.
Nego na južnoj polutki.
Ne izrugujte mi se. -Ne...
-Želim da nešto učinite.
Otiđite. Dosta nam je
takvih poput vas. Puna kapa!
Važno je da to shvatite.
Nemojte da vas sutra
ovdje zateknem.
I nemojte razgovarati s mještanima.
Znate da mogu ući kako me volja.
Ne možeš izaći.
Večer u društvu prijatelja
tvojeg oca i njihov pretilih žena,
dok mi se roje ponad glave,
a ja sam im u razini prepona,
nije ludi provod kakav zamišljam.
Otići ću na mirnu večeru u grad.
Pa da!
Nećeš previše popiti, zar ne?
Jako si lijepa.
Nemoj da ti se muškarci nabacuju.
Vidimo se poslije.
Ne želim ti zauzeti majčino mjesto,
Mary. Htjela bih da se sprijateljimo.
Mogle bismo ići u kupovinu,
na ručkove. Samo mi cure.
Ne želim ti biti prijateljica.
A što se majčinog mjesta tiče,
uz vježbe izgovaranja
i podmetnute grudnjake,
nemaš šanse.
Vidi ti nju. Izigravaš
brižnu i slomljenu kći.
Moja sirota majčica.
A nitko je nije mrzio više od tebe.
Izgleda kao pravo zlato. -Marš!
Evo majke nadstojnice.
Hvala.
Što glumiš? Čekaju te gosti.
-Ovo mi je zadnja večer ovdje.
Pa smo... -Moraš se presvući.
Dok ti je muž još pri sebi da
te može odvesti. -Čemu žurba?
Zašto ne bi sjedila s nama?
Jer se to ne priliči. -A samo
to je važno! Dojam na van.
Brzo ću se presvući. Drago ti
je zbog mene, zar ne, mama?
Imaš vruće ruke.
Spackat ćeš mi odijelo. Idemo!
Nemoj!
Jednoga dana...
Samo da načnem ljušturu
i vidim ima li čega unutra.
Nemoj!
Ne možemo se izbjeći.
Mogli bismo se potruditi.
Ne vraćaj se!
Valjda bismo.
Da te samo malčice gurnem...
Izvoli!
Dr. Calgary.
Oprostite što nisam došao vama,
ali sa stubama više nisam na ti.
Nismo se upoznali.
Satnik Durrant, Philip.
Arthur. -Dajte da
vas počastim večerom.
Da bar jedan član obitelji
iskaže ljubaznost. Može?
Hvala. -Hvala vama.
Zanimljivo: neki ubojice provuku
se uz malo pažnje, nitko ne mari.
A drugi dignu silnu graju!
Ali Savršenu majku ubio posvojeni
sin, novinski je naslov iz snova!
Privuče pažnju uz doručak!
Još kad je savršena majka
nasljednica! -Jack je posvojen?
Svi su oni posvojeni.
Čak je i sluškinja
iz doma za nahočad.
Nisu mogli imati svoju pa su
ispunili kuću ostavljenom djecom.
A njima je sjekira pala
u med s novcem Argyllâ.
Ja to ne osjećam:
dobivam skroman džeparac.
Svak se kad-tad nađe u
dugovima, mogli bi pomoći!
Letački as, odlikovan.
Maltene sam junak!
Cijeli je svijet bio
okačen o moje krilo...
Bio sam božanstvo!
A sad pišam u bocu.
Živjeli!
Ostavim obilnu napojnicu. Zar ne?
Izašao sam iz bolnice
dan prije Rachelina udesa.
Slupao sam auto
na povratku s utrka.
Slomio sam
kralježnicu. -Žao mi je.
I meni.
Krasna gozba, Kirsten.
-Hvala, policijski načelniče.
Uvijek nas do sita nahraniš.
Stvari će se promijeniti
kod mlade gđe Argyll.
Ako ti postane preteško,
samo mi reci. Leo me sluša.
Preteško? -Ne želim da te
šikaniraju: bila si odana Rachel.
Što ste radili na Arktiku?
Ne mogu govoriti o poslu.
Vojnik ste, razumjet ćete.
Službena tajna?
S pravom šutite.
Ne znate tko danas sluša,
a svi imaju istu namjeru.
Jackov brat me posjetio. -Mickey?
Što je htio? -Predložio mi
je da odem i ne vraćam se.
Šarmantno! I?
Hoćete li otići i ne vratiti se?
-A što mogu? Jack je mrtav.
Ovdje ne mogu pomoći.
-Itekako možete.
Kako? -Ostat ćete, Arthure.
Ispričajte svoju verziju i ostalo
prepustite prirodnom toku trača.
Ovdje su sumnjičavi kao nigdje!
Ta sumnjivi su svi
članovi obitelji!
A koji je zakrvavio ruke?
Kakav gušt!
Odlaziš, Jack! -Svemoguća majko.
Jack je ubio Rachel.
Bio je prgavi gad.
Demonsko sjeme. -Ali
nije. -Naravno da jest!
Njegovi su otisci na
dekanteru kojim je ubijena.
A, ne: dobio je što ga je išlo.
Ali kad bi počela govorkanja da
nije kriv, to je voda na naš mlin.
Kako? -Dođe li to do novina,
pobudit će pažnju odvjetnika.
Ja ću vam reći sve što
znam i zamutit ćemo vodu.
I ako će vas Leo htjeti potjerati,
a hoće, zaronit će duboko u džep!
Dijelimo pola-pola.
To je iznuda. Ne pristajem!
Spremni ste to učiniti
svojoj obitelji u koroti?
Novinarima ili odvjetnicima
reći ću samo za vas. -Sjednite!
Ako ste znanstvenik s Arktika,
ja sam rasplesani majmun.
Bio sam tamo! -U ljeti
Sunce gore ne zalazi,
a blijedi ste u licu kao
glista koja živi u zemlji.
Dakle: bili ste u zatvoru.
U pravu sam, zar ne?
Tamo ste upoznali Jacka? -Poveo
sam ga. -Malo sutra! Varalica ste.
Jedna riječ i
vraćate se iza rešetaka!
Prestravljeni ste.
Čega se tako bojite?
Napada me! Ratnog junaka
u kolicima! Napada me!
Dragi prijatelji,
želim zahvaliti Gwendi.
Što mi je pristala
biti ženom. -Ne!
I to vrlo skoro. -Nemoj!
I želim zahvaliti svojoj djeci.
Sad su svi odrasli i dali
su nam svoj pristanak.
(Nasmiješi se.)
-Hvala što ste ovdje.
Bili ste postojani u najgorem
trenutku za bilo koju obitelj.
Zahvaljujem vam na svemu
u svoje i ime svoje djece.
Možete li me povesti?
No?
Zdravicu bih posvetio Rachel.
Supruzi, majci, sili prirode.
Neumornoj borkinji za dobro.
Pusti me!
Nemoj!
Koliko je sati? Čekaju me u
devet. -Samo što nije, kasnite.
Mir...
Za Rachel! -Za Rachel!
U sljedećem nastavku:
Prošli smo pakao!
-Znam kako je to.
Pusti me na miru!
Zašto mi ne vjerujete? -Te
bih je noći zbog toga ubila.
Zašto si mi tako
okrutan? -Jer je lako.
Jack je bio nevin, a ubojica
vaše žene je na slobodi.
Ne shvaćate što ste uzburkali?
Malo sam ti prestar, ha?
Nećeš me slomiti, Jack.
Svi su u dosluhu.
Ako Jack nije ubio
mamu, tko jest?
Ti, naravno.
Preveo i prilagodio mijau
www.prijevodi-online.org